.
1:1-Untertitelung
Alle wissen es:
Die Schweiz
braucht dringend eine Rentenreform.
Der Nationalrat hat sie diese Woche
auf seine ganz eigene Art beraten.
Was ist das jetzt?
Das Patentrezept oder doch eher
ein Spiel mit dem Feuer?
Bilden Sie sich selbst eine Meinung.
Jetzt in der "Arena".
* Spannungsgeladene Musik *
(Offstimme)
Heute in der "Arena":
SVP-Nationalrat Sebastian Frehner.
Er fragt:
Die Lebenserwartung steigt -
weshalb also sollten
die Leute nicht länger arbeiten?
Pascale Bruderer Wyss,
Ständerätin der SP, kontert:
Rentenalter 67
ist nicht mehrheitsfähig.
Die brauchen jetzt
eine breit abgestützte Vorlage.
Regine Sauter,
FDP-Nationalrätin, meint:
Ein Ausbau der AHV
kommt nicht infrage.
Die AHV darf Ausfälle in
der Pensionskasse nicht kompensieren.
BDP-Präsident
Martin Landolt erwidert:
Die Ausfälle in der Pensionskasse
dürfen durchaus
in der AHV kompensiert werden.
Es braucht eine Lösung,
die das Volk akzeptiert.
Als Expertin im Studio:
Silja Häusermann,
Professorin der Politikwissenschaft
mit Schwerpunkt Renten.
Ausserdem diskutieren
Zuschauerinnen und Zuschauer mit.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Meine Damen und Herren,
die Schweiz hat es in den
letzten 20 Jahren nicht geschafft,
eine Rentenreform
auf die Beine zu stellen.
Man versucht es jetzt wieder,
aber das gibt dem Sozialminister
Alain Berset etwas Bauchschmerzen.
Man weiss ganz genau,
wie man scheitert.
Es wäre wirklich an der Zeit,
herauszufinden,
wie man erfolgreich sein kann.
Böse Zungen sagen jetzt,
die Nationalräte - Sie, Frau
Bruderer, lasse ich hier aussen vor,
denn Sie sind
im Ständerat -
riskieren
die Rentenreform schon wieder.
Überhaupt nicht.
Uns ist sehr bewusst, dass man unser
Rentensystem heute sichern muss.
Wir müssen unsere Sozialwerke
nachhaltig finanzieren.
Wir haben das diese Woche
im Nationalrat so beschlossen
und ich finde,
wir haben einen guten Weg gefunden.
Einen Weg, der alle Renten
und die AHV nachhaltig sichert
und dafür sorgt,
dass die Pensionskassen auch
in Zukunft stabil sein werden.
Sind Sie einverstanden,
Herr Landolt?
Es ist kein Risiko
für unsere Rentenreform?
Das Risiko ist gross.
Die Rentenreform ist aus meiner
Sicht seit letzter Woche gefährdet.
Aus zwei Gründen: erstens, weil man
nur eine von zwei wichtigen Ebenen
berücksichtigt,
nämlich die ökonomische.
Da gibt es klare Faktenlagen,
die Handlungsbedarf nach sich ziehen.
Die andere Ebene ist,
dass wir eine mehrheitsfähige,
verdaubare Rentenreform brauchen,
die bei den Menschen
in der Abstimmung Bestand hat.
Da muss man wissen, dass sehr
viele Menschen davon betroffen sind.
Es geht nicht, wenn man
keine kompromissfähige Lösung hat.
Das andere ist, dass wir
handwerklich im Nationalrat
schlecht gearbeitet haben,
indem wir uns nicht
aufeinander zu bewegt haben,
sondern weg voneinander.
Eine Kommissionsmehrheit
warf die eigenen Entscheidungen
noch einmal über Bord
und macht eine
zweite Kommissionssitzung in Plenum.
Ganz unsorgfältige Arbeit.
Für Aussenstehende
gibt das ein Bild,
auf das ich
nicht wahnsinnig stolz bin.
Herr Frehner, Herr Landolt sagt,
es sei nicht verdaubar.
Entschuldigung?
Die Rentenreform
sei nicht verdaubar.
Ich sehe das gar nicht so.
Wie Frau Sauter gesagt hat:
In der AHV muss man schauen,
dass man sie sanieren kann.
Dazu haben wir
einen guten Vorschlag gebracht.
Bei der zweiten Säule schauen wir
auch, dass die Renteneinbussen,
die es gibt,
ausgeglichen werden können.
Es ist interessant. Herr Berset,
der leider nicht hier ist, sagt:
Der Nationalrat
habe es nicht so gut gemacht.
Aber der Vorschlag des Nationalrats
ist sehr nahe an dem,
was der Bundesrat
ursprünglich vorgeschlagen hat.
Nahe an dem,
was der Bundesrat vorgeschlagen hat,
aber ganz anders,
als es der Ständerat gemacht hat.
Frau Bruderer,
staunen Sie ein wenig ab dem,
was wir heute auf dem Tisch haben?
Ja, ich staune v.a.
wegen der unsorgfältigen Arbeit
und den Hauruck-Methoden.
Bei der stabilen Altersvorsorge
geht es um eine Riesenerrungenschaft
von vorangegangenen Generationen.
Dafür können wir
nur dankbar sein und sagen,
dass wir damit
sorgfältig umgehen wollen.
Dass wir dem Sorge tragen
und in die Zukunft tragen wollen.
Das ist der Grund,
wieso der Ständerat sagte,
wir wollen eine möglichst
mehrheitsfähige Lösung finden.
Alle müssen vergessen, dass sie
Extremforderungen bringen können.
Wir suchen
einen grossen gemeinsamen Nenner,
damit wir
in den beiden Kammern des Parlaments
und vor
der Bevölkerung eine Mehrheit finden.
Dieses sorgfältiger arbeiten,
das lange Ausarbeiten des Modells,
das breite Getragen-Sein
dieser Reform ging völlig verloren.
Ich staune, weil es um mehr geht
als um irgendeine Vorlage,
die man
mal so und mal so beurteilen kann.
Weil es um etwas geht,
wo man nicht Machtspiele
der Parteien gewinnen lassen sollte,
sondern an die Bevölkerung denken.
Da gibt es sofort Widerspruch.
Ja, selbstverständlich.
Es hat sich ja gezeigt,
dass die Lösung,
die dem Nationalrat vorgelegen ist,
nicht zufrieden stellend war.
Diese Ansicht teilten alle.
Man sah, dass es für einzelne
Einkommensklassen und Altersgruppen
massive Renteneinbussen gab.
Das wollten wir nicht hinnehmen.
Das ist aber das, was sie in der
Kommission beschlossen haben.
Das Ergebnis aus der Kommission
war für alle nicht zufriedenstellend.
Dann darf man doch klüger werden
und einen besseren Vorschlag
einreichen im Nationalrat.
Das haben wir gemacht,
und der hat eine Mehrheit gefunden.
Mit dem sind alle Renten gesichert.
Es muss niemand
niedrigere Renten akzeptieren.
Fakt ist:
Wir haben zwei komplett verschiedene
Vorschläge auf dem Tisch.
Einen ständerätlichen
und einen nationalrätlichen.
Ich möchte es jetzt noch
ein bisschen genau wissen,
von Silja Häusermann, unserer
Expertin für Rentenpolitik.
Guten Abend.
Sie sind Politikwissenschaftlerin -
ist das jetzt
ein Spiel mit dem Feuer,
was der Nationalrat
diese Woche gemacht hat?
Die Reform, wie sie jetzt ist,
ist sicher nicht sicher
oder in trockenen Tüchern.
Aber ich glaube,
man muss schon sehen,
dass der ganze Verlauf
dieser Reform wichtig ist.
Herr Frehner hat nicht ganz unrecht,
wenn er sagt,
dass diese Reform wieder näher
am Bundesratsvorschlag ist,
den Herr Berset
ursprünglich vorgelegt hat.
Dieser Vorschlag hatte durchaus
Chancen in der Bevölkerung.
In entscheidenden Punkten
ist es aber noch unterschiedlich -
darauf kommen wir
wahrscheinlich noch zu sprechen.
Die Reform, wie sie jetzt ist ...
Also d.h., der Nationalrat
spielt ein bisschen mit dem Feuer?
Ja, insofern, dass er
die ganze Frage des Rentenalters 67
zuerst aufgebracht hat
und jetzt am Mittwoch
de facto zurückgenommen hat.
Obwohl
die Rechte das nicht so sagen will.
Das ist verwirrend
für die Bevölkerung
und ein Risiko
für die Volksabstimmung.
Das ist klar.
- Gut.
Rentenalter 67
steht gerade im Raum,
Sie haben mir den Ball zugespielt,
Frau Häusermann.
Rentenalter 67 ist ja aus dem
grossen Reformpaket draussen,
Sie konnten das diese Woche
in den Zeitungen lesen.
Aber
es ist eben noch nicht ganz weg.
Es ist noch irgendwo latent im Raum
und wir werden irgendwann
auch noch darüber abstimmen müssen.
Schauen wir uns doch an,
wie das funktioniert.
Arbeitgeber, Arbeitnehmer und der
Bund zahlen in den AHV-Fond ein.
Der Fond zahlt dieses Geld
in Form von AHV-Renten aus.
Ist genügend Geld im Fond und
die Renten sind zu 100 % gedeckt,
ändert sich nichts.
Das Rentenalter bleibt bei 65.
Reicht das Geld nicht für alle Renten
und die Deckung fällt unter 100 %,
setzt die erste Phase
des Interventionsmechanismus ein.
Der Bundesrat muss dem Parlament
Massnahmen vorschlagen,
damit wieder alle Renten aus
dem Fond finanziert werden können.
Nützt das nichts und die Deckung der
Altersrenten fällt gar unter 80 %,
tritt die zweite Phase des
Interventionsmechanismus in Kraft.
In diesem Fall steigt
die Mehrwertsteuer um maximal 0,4 %
und das Rentenalter wird schrittweise
erhöht, auf höchstens 67 Jahre.
Damit die AHV
aus den Schulden kommt.
Vielleicht
muss man noch kurz präzisieren:
Der Interventionsmechanismus
würde ab 2030 zum Zug kommen.
Frau Bruderer, das klingt ja
eigentlich ganz vernünftig,
so weit in die Zukunft zu denken.
Dass man einen Automatismus für
Rentenalter 67 beschliessen würde,
ist absolut nicht vernünftig.
Weil wir alle genau wissen, dass es
um etwas geht, was alle betrifft.
Im Moment hat Rentenalter 67
auf dem Arbeitsmarkt keine Chance.
Ich erhalte
viele Zuschriften und E-Mails
von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern über 50, die sagen:
"Wir haben keinen Platz mehr. Wir
spüren, wir werden verdrängt."
Wir müssen wirklich sehen,
dass es für ältere Arbeitnehmer
im Moment nicht einfach ist,
ihren Platz im Arbeitsmarkt
überhaupt zu finden.
Das faktische Rentenalter
liegt auch deutlich tiefer.
Das eine ist das,
was wir im Gesetz beschliessen.
Das andere
ist das faktische Rentenalter.
Das liegt bei Frauen und Männern
deutlich tiefer als das,
was gesetzlich beschlossen ist.
1948,
als wir die AHV eingeführt haben,
hatten wir
das gleiche Rentenalter wie heute.
Seither ist die Lebenserwartung
um 14 Jahre gestiegen,
und wir haben immer noch
das gleiche Konzept.
Dieses Konzept kann
selbstverständlich nicht aufgehen.
Ihr habt einfach keine Lösung dafür.
Ihr sagt einfach,
wir stecken möglichst viele
Mehrwertsteuerprozente in die AHV
und hoffen irgendwie,
dass es gut kommt.
Aber es ist klar,
dass es nicht gut kommt.
Und deshalb vielleicht noch etwas
zum Vorschlag des Ständerats -
der ist absolut verheerend.
Das ist schlimm.
In ein paar Jahren werden wir doppelt
so viele Rentner haben wie heute.
Und wenn man die AHV erhöht,
kommt in 20-30 Jahren
eine Granate auf uns zu.
Das kann ich Ihnen garantieren.
Die Jungen werden auf die Strasse
gehen und gegen die Alten aufstehen,
weil sie bluten und selbst
keine Renten mehr erhalten.
Darüber sprechen wir
nachher noch kurz.
Ja bitte?
Ich sage gerne noch etwas
zum erwähnten Mechanismus.
Sie haben selbst gesagt,
das wäre frühestens ab 2030 der Fall.
Berechnungen zeigen:
Das erste Mal, dass das Rentenalter
tatsächlich erhöht werden müsste,
wäre 2036.
Mit anderen Worten:
Das ist in 20 Jahren.
Ich finde es ehrlicher,
wenn wir den Leuten aufzeigen,
dass wir mit dem Paket, das wir
auf dem Tisch haben und beschliessen,
die AHV bis etwa 2030 saniert haben.
Aber wir müssen uns Gedanken
darüber machen, was nachher kommt.
Wenn wir heute sagen,
dass man in 20 Jahren
allenfalls länger arbeiten muss,
finde ich es ehrlicher
als wenn wir so tun,
als wäre
bis in alle Ewigkeit alles gelöst.
Also eigentlich eine ehrliche
Antwort an die Gesellschaft.
Ja, und es ist auch ein Mechanismus,
der durchgedacht ist
und grundsätzlich sinnvoll ist.
Vor fünfeinhalb Jahren
haben wir die Motion eingereicht,
dass man so etwas einführen solle.
Grundsätzlich
ist es eine gute Sache.
Und es ist falsch, wenn man sagt,
es sei eine Rentenalter-Erhöhung.
Sondern es ist ein Mechanismus,
der unter Umständen zu einer
Rentenalter-Erhöhung führen kann.
Er schützt
aber auch das System davor,
wenn die Politik Versagen würde
und nicht in der Lage wäre,
innert nützlicher Frist
kluge Massnahmen zu ergreifen.
Aber: Wir haben einfach gesagt,
dass die Forderung, die seit
fünfeinhalb Jahren von uns besteht,
hier nicht
hinein gebracht werden kann.
Denn das überlädt das Paket
und wird dazu führen,
dass wir keine Mehrheiten haben.
So gut die Idee ist -
und darüber müssen wir
irgendwann noch einmal sprechen.
Aber es überlädt den Haufen
und dann wird die Reform scheitern.
Ein Grund dafür ist das,
was Pascale Bruderer gesagt hat:
Solange wir keine Antworten haben
für die Menschen,
die ab 50 Angst um ihre
Arbeitsstelle haben -
solange wir die Arbeitsmarktchancen
für die Fünfzigjährigen
nicht erhöhen können
und dort keine Antworten haben -
werden wir niemals
eine Akzeptanz haben für irgendetwas,
was zu einem höheren Rentenalter
führen könnte.
Es ist auch zynisch,
wenn wir diese Antworten
nicht zuerst bringen können.
Man muss natürlich schon sehen,
dass bis in 20 Jahren
die Situation des Arbeitsmarktes
eine ganz andere sein wird.
Die heutige Babyboomer-Generation
wird dann in Pension gegangen sein.
Diese Arbeitskräfte
fehlen dann auf dem Markt.
Heute gehen jährlich
rund 30'000 Personen in Pension,
dann werden es
rund 60'000 Personen sein.
Die Wirtschaft wird also
darauf angewiesen sein,
dass sie inländische Arbeitskräfte
länger beschäftigen kann.
Deshalb ist das eine gute Lösung.
Ich möchte kurz ...
Was man vielleicht
auch noch sagen muss:
Wir haben ja extra
zwei Gefässe gemacht, zwei Vorlagen.
Eine Vorlage ist die Hauptvorlage,
die andere die Schuldenbremse.
Jetzt kann man
natürlich auch sagen:
Wenn Sie zwei Vorlagen machen, haben
sie etwas kalte Füsse bekommen.
Denn dann haben Sie sich gedacht,
dass die grosse Vorlage
so keine Chance hat.
Nein, wir wollten einfach sagen,
dass es ein Thema ist,
das man vorbringen muss.
Man muss den Menschen sagen:
So, wie wir es jetzt machen,
kann es nicht weitergehen.
Aber deswegen soll nicht
die Hauptvorlage scheitern.
Aber es zeigt, dass man
alle zwei Tage das Konzept wechselt.
Das ist einfach
unsorgfältige Arbeit.
Das ist
nicht unsorgfältige Arbeit ...
Um ein für alle Mal
damit aufzuräumen -
Sie sind ja nicht in der Kommission,
Sie wissen auch nicht,
was gelaufen ist.
Das Problem war,
dass es wechselnde Mehrheiten gab
zwischen
den verschiedenen Konzepten.
Und zum Schluss war das Ergebnis
nicht ausgewogen. Das ist alles.
Und darauf haben wir
mit einem neuen Konzept reagiert.
Herr Landolt hat absolut recht,
wenn er sagt, es sei sehr unüblich.
In 16 Jahren Parlament
habe ich es nie erlebt ...
(Sebastian Frehner)
Es gibt immer ein erstes Mal.
Ich habe es nie erlebt, dass man in
der Kommission etwas bearbeitet -
etwas so wichtiges wie hier -
und dann kurzerhand und kurz bevor
der Rat beginnt, zu beraten,
mit etwas völlig Neuen kommt.
Das zeigt einfach,
dass es nicht durchgedacht ist.
Und da muss ich sagen,
das Modell des Ständerats
ist deshalb überzeugend,
weil es ohne Rentenalter-Erhöhung
auf 67 funktioniert.
Man geht auf 65-65,
das ist schon etwas Schwieriges ...
Das führt die AHV in den Bankrott!
Es ist eine Senkung
des Umwandlungssatzes,
wir werden noch
darauf zu sprechen kommen.
Ihr wollt die AHV abschaffen.
Jetzt muss ich
einfach wirklich etwas sagen:
Ich bin ja unglaublich froh
um diese Sendung
und die Debatte,
die Sie geführt haben ...
Da bin ich froh.
Weil ich das erste Mal
so ehrlich höre,
dass Sie sich
für ein Rentenalter 67 einsetzen.
(Sebastian Frehner)
Das mache ich nicht.
Und das
in der heutigen Zeit zu fordern -
da verkennen Sie die Realitäten
auf dem Arbeitsmarkt.
Und ich möchte gerne, dass wir uns
mehr um die Menschen kümmern,
die im hohen Alter
keine Arbeitsstelle finden.
* Sie sprechen durcheinander *
* Signalton *
So, jetzt haben wir
schon einen Einspruch.
* Applaus *
Wir haben einen Einspruch
von Frau Häusermann.
Vielleicht eher eine Ergänzung.
Vielleicht eher eine Ergänzung
zum Thema Rentenalter 67.
In der Tat
sind viele der Argumente korrekt.
Alle Länder um die Schweiz
haben dieselben Diskussionen,
ob und unter welchen Bedingungen
das Rentenalter erhöht werden muss.
Aber in der heutigen Situation,
das zeigen alle Umfragen,
unsere ebenfalls.
Die Umfragen haben untersucht,
wie sich ein bestimmtes Element
auf die Zustimmung oder Ablehnung
der Gesamtreform auswirkt.
Unabhängig davon, ob die Argumente
richtig oder falsch sind,
sieht man beim Rentenalter 67,
dass es sich über
alle sozialen Gruppen hinweg
negativ auf
die Zustimmung zur Reform auswirkt.
Mit anderen Worten,
die Menschen wollen das nicht?
Ja, und das Wichtige ist:
weder die Jungen, noch die Alten,
noch die Reichen, noch die Armen,
und das quer durch die Parteien.
Die FDP-Wähler sind die einzigen,
die weder dafür noch dagegen sind.
Aber auch nicht komplett dafür.
Ich wollte noch einen Satz
zur Mehrheitsfähigkeit sagen.
Sagen Sie es noch schnell.
- Sie hatten es vorhin angesprochen.
Die Mehrheitsfähigkeit hängt
von einem ausgewogenen Paket ab.
Aber auch
von einem sog. Elite-Konsens.
Sie hängt davon ab,
dass irgendwann die grossen Parteien
dahinterstehen und sagen,
dass sie einverstanden sind.
Die vier hier
müssen sich also noch einig werden.
Ich kenne jemanden in diesem Raum,
das ist Thomas Jauslin.
40 Jahre alt, Sachbearbeiter.
Herr Jauslin, Sie sind im Publikum
und haben sich gemeldet.
Sie sagen,
dass wir gar nicht um die Erhöhung
des Rentenalters herumkommen.
Das ist so.
Denn ich sehe
keine andere Möglichkeit,
als irgendwann
das Rentenalter zu erhöhen.
Ich rechne schon gar nicht damit,
dass ich irgendwann
eine AHV erhalten werde.
Sind Sie denn auch dafür,
dass man es erhöht?
Oder sind Sie einfach besorgt?
Sorgen macht es mir
schon lange nicht mehr.
Aber ich sehe keine andere Lösung.
Ich rechne damit, dass ich
keine AHV mehr erhalten werde
und selbst schauen muss.
Das ist eine Angst aus dem Publi-
kum, die man ernst nehmen muss.
(Pascale Bruderer) Das ist übrigens
auch eine Angst, die wir alle teilen.
Deshalb ist uns sehr bewusst,
dass wir eine Lösung finden müssen,
die mehrheitsfähig ist.
Wir dürfen nicht mehr das erleben,
was ich im Parlament im letzten Jahr
immer wieder erlebt habe,
einmal auch vor der Bevölkerung.
Und zwar, dass Reformen eins
ums andere mal durchfallen,
uns die Zeit davon läuft und
die Dringlichkeit immer höher wird.
Herr Jauslin,
etwas finde ich noch wichtig.
Wir haben
noch nicht darüber gesprochen,
aber es ist eine wichtige Antwort
auf aktuelle Fragen.
Wir möchten weg
von einem starren Rentenalter.
Wir möchten hin zu einer
Flexibilisierung zwischen 62 und 70.
Denn es gibt etwas wunderschönes -
ich kann mir vorstellen,
dass es mir auch mal so gehen wird,
wenn ich Glück habe.
Es gibt Menschen,
die über das Rentenalter hinaus sind,
aber noch arbeiten
können und wollen.
Und einsehen, dass sie gefragt sind.
Dann ist es doch wunderbar,
dass man länger arbeiten darf.
Es gibt aber auch
ganz andere Realitäten.
Je nachdem, wie gross
die Belastung im Arbeitsalltag war,
welche Sorgen man sonst hatte,
wie man sozial gestellt ist.
Deshalb
braucht es diese Flexibilität.
Ich kann Ihnen sagen,
wenn wir es im Parlament schaffen,
uns auf eine Lösung zu einigen,
die in den Räten
und vor der Bevölkerung besteht,
dann haben wir für die nächsten
Jahre eine sehr solide Lösung.
Herr Jauslin, beruhigt Sie die
Antwort der Frau Ständerätin?
Ja.
- Sind Sie zufrieden?
Ja. Kurz gesagt, es beruhigt.
Ich habe keine Angst.
Keine Angst mehr?
- Nein.
Also, die Angst konnten wir nehmen,
aber Sie beide
glauben noch nicht ganz dran.
Ich sage gerne noch etwas dazu.
Wir hatten ja jetzt
gerade eine Abstimmung,
die die AHV betraf: AHVplus.
Dort habe ich viel
mit sehr jungen Leuten gesprochen.
Es kam immer die Antwort:
Ich rechne gar nicht damit,
jemals AHV zu erhalten.
Ich habe ihnen gesagt,
dass wir genau deshalb
jetzt dafür sorgen müssen,
dass die AHV sicher ist.
Frau Bruderer sagte, im Ständerat
habe man eine gute Lösung gefunden.
Was man dort aber gemacht hat,
und weshalb wir uns dagegen wehren,
ist, die AHV auszubauen.
Jetzt muss es darum gehen,
die AHV zu sanieren.
Ein Ausbau
liegt im Moment einfach nicht drin.
Sie sagten, wir haben jetzt
eine nachhaltige Lösung gefunden.
Aber das Konzept des Ständerates
ist bis 2030.
Das ist nicht mehr so weit weg,
wenn man sieht
wie lange es gegangen ist,
bis wir uns überhaupt wieder mit
einer solchen Reform befasst haben.
Also, es geht nicht mehr
ganz so lange bis 2030.
Andere europäische Länder
haben das Konzept mit 67.
Sie kennen es bereits
oder planen es.
Da sehen wir,
dass Rentenalter 67 in Deutschland
und in den Niederlanden
schon bald eine Realität ist.
Die Niederlande
koppeln das Rentenalter
sogar an die Lebenserwartung.
Dann steigt es natürlich noch mehr.
Ein fixes Rentenalter 68 z.B.
ist auch kein Tabu mehr.
In Dänemark und Irland
ist das bereits beschlossene Sache.
Es ist eine Frage der Reihenfolge.
Frau Sauter hat vorhin
etwas ganz wichtiges gesagt:
Der Arbeitsmarkt wird sich verändern,
da teile ich ihre Meinung.
In den nächsten 20 Jahren
sieht das mit der ganzen demo-
graphischen Entwicklung anders aus.
Dann werden wir dringendst
auf die 50-Jährigen
und Älteren angewiesen sein.
Das wären wir übrigens heute schon,
wenn wir ernsthaft
die Zuwanderung senken wollen würden
mit inländischen Arbeitskräften.
Aber dann sind auch die Ängste weg.
Dann muss sich keiner mehr Sorgen
machen, wenn er eine Stelle verliert,
dass er mit ziemlicher Sicherheit
keine mehr findet nach 50.
Und wenn diese Ängste weg sind,
wird die Akzeptanz da sein
und man kann mit den Leuten über ein
höheres Rentenalter diskutieren.
Denn das müssen wir irgendwann.
Aber
es ist eine Frage der Reihenfolge.
Jetzt rennen wir mit 180
mit dem Kopf gegen die Wand.
Wir müssen uns Zeit nehmen
und zuerst die Ängste beseitigen
und Antworten liefern.
Und dann müssen wir diese Diskussion
unbedingt mit den Menschen führen.
Sie haben die Migration
angesprochen, Herr Landolt.
Je mehr gut ausgebildete Ausländer
in die Schweiz kommen,
desto besser ist doch das
für unsere AHV, Herr Frehner.
Darf ich noch schnell etwas
zu dem sagen, was Herr Landolt sagte?
Wenn Sie mir nachher
eine Antwort geben, dürfen Sie das.
Das tue ich, kein Problem.
Also, das sind ja jetzt Nuancen.
Wir haben jetzt zwei Pakete gemacht
und man kann unterschiedliche
Meinungen dazu haben.
Herr Landolt sagt,
wir schauen es später an.
Über all das kann man diskutieren.
Aber das, was Rot-Grün
und die CVP machen, ist verheerend.
Wir hatten 1948
6,5 Aktive auf einen Rentner.
2035 werden es noch
zwei Aktive auf einen Rentner sein.
Wenn wir jetzt die AHV erhöhen,
werden wir in 2035, 2040 jedes Jahr
Abermilliarden Schulden anhäufen.
Frau Bruderer
könnte vielleicht nachher erklären,
wie sie denn diese Schulden
beseitigen will, die sie anhäuft.
Das sagt sie nachher gleich, aber
jetzt möchte ich noch meine Antwort.
Zu den Ausländern.
Es wird ja oft gesagt,
dass die Zuwanderung etwas bringt.
Das bringt tatsächlich
im Moment etwas,
weil die Menschen,
die hierher kommen,
oft keine Leistungen beziehen.
Weil es junge Menschen sind,
keine Rentner.
Irgendwann werden sie aber auch
Rentner und beziehen auf Leistungen.
Was aber noch verheerender ist:
Die AHV ist ein Konstrukt,
das nicht bestehen wird.
Man zahlt immer viel weniger ein,
als man rausnimmt.
Deshalb sind wir ja immer im Minus.
Je mehr Leute
an diesem System partizipieren,
desto grösser wird
das finanzielle Desaster für die AHV.
Das kann die Expertin
bestimmt bestätigen.
* Signalton *
(Martin Landolt)
Also sind die Ausländer schuld
an der Unterfinanzierung, oder was?
Jetzt haben wir gerade
ein kleines Durcheinander.
Aber Frau Häusermann hat gedrückt,
und wenn sie drückt,
gehe ich natürlich zu ihr.
Es tut mir leid,
ich drücke nicht so viel.
Sie dürfen immer.
Einfach wegen
der Funktionsweise der AHV.
Es ist nicht so,
dass man immer weniger einzahlt
als man herausnimmt.
Die AHV funktioniert einfach
sehr anders als die 2. Säule.
Sie funktioniert
nach dem Umverteilungsprinzip:
Alle zahlen ein,
egal, wie hoch das Einkommen ist.
Das Giesskannen-Prinzip.
- Alle zahlen gleichviel ein.
Auch wenn Sie 1 Mio. verdienen,
zahlen Sie den vollen Prozentsatz
auf diese Million.
Und alle erhalten
eine in etwa gleich hohe AHV.
Die Unterschiede
sind nicht so riesig.
Deshalb ist sie sehr umverteilend.
Für die Reichen
ist es ein schlechtes Geschäft.
Für die Menschen mit weniger hohem
Einkommen ist es ein sehr gutes.
Bei der Pensionskasse
ist es genau umgekehrt.
Sie bezahlen ein und es geht
nach dem Versicherungsprinzip.
Wenn Sie einen hohen Lohn haben,
erhalten Sie viel.
Wenn Sie einen niedrigen Lohn
haben, erhalten Sie weniger.
Da gibt es einen Dissens,
Herr Frehner?
Deshalb ist das die ewige Debatte
zwischen Links und Rechts.
Die 19,55 %, die die Bundeskasse
an die AHV zahlt, zeigt ja schon,
dass die Einnahmen
und die Ausgaben nicht im Lot sind.
Und je mehr Leute
an dem Konstrukt teilnehmen,
desto mehr geht z.B.
der Bundesbeitrag nach oben.
Das ist ja ganz logisch.
- Nein, ja ...
Die unglaubliche
fehlende Kenntnis des Mechanismus
öffnet mir ein bisschen die Augen,
weshalb es zu den Entscheiden
im Nationalrat gekommen ist.
(Sebastian Frehner)
Ein bisschen demagog...
Sie wollen sagen, dass es
eigentlich zu kompliziert ist?
Nein, ganz sicher nicht.
(Sebastian Frehner)
Für Frau Bruderer vielleicht, ja.
Ich bin ganz überzeugt:
Wenn man es anschaut,
versteht man es.
Bei uns ist es ja auch nicht so,
dass es irgendwo
ein Links-Konzept wäre.
Im Ständerat
fand es eine satte Mehrheit.
(Sebastian Frehner) Ein dummes!
Sie nennen es dumm,
wir fanden eine satte Mehrheit,
zum Schluss war es sogar
noch eine Dreiviertel-Mehrheit.
Aus einem ganz wichtigen Grund:
Die AHV ist vom Konstrukt her
von der Preis-Leistungs-
Funktionsweise her,
der 2. Säule überlegen.
Belege! Belege!
Herr Frehner,
ich bin nicht der Meinung,
dass es nur die eine Säule braucht.
Ich glaube,
mit unserem Drei-Säulen-System
haben wir ein sehr solides Werk.
(Sebastian Frehner)
Belege für Ihre Aussagen?
Im System ist aber
die erste Säule ganz entscheidend.
Und wenn Sie die
so schlechtreden, denke ich,
gehen Sie gegen all die
vorangegangenen Generationen,
die dafür gesorgt haben,
dass wir dieses solide Werk haben.
Es musste
fast nie nachfinanziert werden,
wurde aber immer schlechtgeredet.
Belegen Sie doch Ihre Aussagen.
Wir werden dem nicht gerecht.
Der Beleg für meine Aussage ...
(Sebastian Frehner) Dass die AHV
günstiger ist als die Pensionskasse.
Z.B. die Tatsache,
dass wir weniger Lohnbeiträge
für eine bessere Leistung haben.
Das ist nicht so.
Dass wir
nur einmal nachfinanzieren mussten.
Und jetzt
muss ich etwas wichtiges sagen,
dass völlig falsch verstanden wurde,
Herr Grossniklaus. Es tut mir leid.
Und dann gehen wir zu Herr Landolt.
Korrigieren Sie es schnell.
Ich wollte Frau Sauter
nicht ins Wort fallen,
als sie sagte, wir machen einen
Ausbau, indem wir die AHV stärken.
Den Ausbau gibt es nicht.
- Es kostet am Ende mehr.
In unserer Kommission wurden
Ausbau und Abbau verhindert.
1,4 Mia.
Darf ich mal fertig sprechen,
Herr Frehner?
Es wäre unglaublich nett.
(Sebastian Frehner) Es gibt einfach
immer so viel, das nicht stimmt.
Entschuldigung!
- Eine kurze Antwort.
Wir haben eine Vorlage -
ich glaube, da kann sogar
Frau Sauter zustimmen -
die unter dem Strich
weder Ausbau noch Abbau ist.
Und die Leute, die Ihnen sagten,
dass sie angesichts der AHVplus
nicht daran glauben:
AHVplus
war eine einseitige Massnahme,
die nur Mehrausgaben
beschlossen hat.
Mit dem Modell des Ständerates
sorgen wir erstens dafür,
dass nicht mehr an Ausgaben
als an Einnahmen beschlossen wird.
Und das nicht ausgebaut wird.
Herr Grossniklaus,
der Abbau ist in der 2. Säule
und die Kompensation
ist bei uns in der 1. Säule.
Es ist kein Ausbau.
Nach so vielen Stunden
Kommissionssitzung
müsste man das verstanden haben.
Man merkt, dass ziemlich viel
Aufregung in der Diskussion ist.
Das ist nach dieser Woche
auch nicht ganz unverständlich.
Herr Landolt, mich nimmt es wunder:
Wir haben vorhin
das Rentenalter 67 diskutiert,
aber Sie von der BDP gehen ja
eigentlich noch viel weiter.
Sie sagen nämlich,
wir koppeln das Ganze
einfach an die Lebenserwartung.
Das würde ja heissen,
dass wir irgendwann unter Umständen
noch viel länger arbeiten müssten.
Ja, wenn die Lebenserwartung steigt.
Das ist der Unterschied zum Konzept,
das jetzt im Nationalrat ist.
Bei uns ist es
kein Interventionsmechanismus,
sondern unser Vorschlag ist,
dass das Rentenalter 80 %
der Lebenserwartung beträgt.
Beim heutigen Stand
wäre das ein wenig über 67.
Der Vorteil ist, dass mit
einem solchen Grundsatzentscheid
die ganze Rentenalter-Frage
entpolitisiert ist.
Wir müssen dann nicht mehr jährlich
oder alle fünf Jahre feilschen.
Lässt die Politik es überhaupt zu,
dass man das entpolitisiert?
Das kann ich mir
jetzt nicht wirklich vorstellen.
Wenn sie Weitsicht und Grösse zeigen,
müssten sie das eigentlich tun.
Ich glaube,
man wird auch zu gegebener Zeit
die Menschen
davon überzeugen können,
dass es eine kluge Lösung ist,
wenn es an
die Lebenserwartung gekoppelt ist.
Das ist auch der Grund
für die grosse Herausforderung,
die wir heute haben: die ganze
demographische Entwicklung.
Die Bezugsdauer zwischen Rentenalter
und durchschnittlicher
Lebenserwartung
ist 15-mal höher als bei
der Einführung der AHV.
Nicht,
weil mehr Menschen teilnehmen,
sondern, weil man längere
Bezugsdauern hat.
Dem muss man Rechnung tragen.
Aber auch da haben wir
eine Forderung eingereicht
und gesagt, in dieser Reform
stehen wir einen Schritt zurück,
verzichten auf unsere Forderungen.
Denn wer stur
auf seinen Positionen verharrt,
wird keinen Beitrag
zur Lösung leisten.
Zu einem späteren Zeitpunkt,
wenn die Akzeptanz da ist
und die Arbeitsmarkt-Ängste der
über 50-Jährigen beseitigt sind,
weil man ihnen vernünftige,
glaubwürdige Antworten gibt,
wollen wir darüber reden.
- Gut.
Glauben Sie daran, Herr Jeker?
Sie sind auch aus unserem Publikum.
52 Jahre alt, Elektromonteur.
Glauben Sie daran?
Nein.
- Eine ganz klare Antwort.
Weshalb nicht?
Ich möchte
mal ganz grundsätzlich sagen,
dass ich im Moment nicht für
ein Rentenalter von 67 bin.
Und zwar aus folgenden Gründen:
Für mich gab es noch eine sehr
grosse Unstimmigkeit im Vorschlag.
Man bestraft unsere Pensionskassen.
Denn sie müssen ja
einen gewissen Teil ihres Geldes
in Bargeld anlegen.
Und weil sie
nichts anderes machen können,
sie müssen es
auf eine Bank bringen,
und da legt man
noch einen Strafzins drauf.
Und das ist
für mich völlig inakzeptabel.
Ich verstehe auch nicht,
weshalb unsere Politiker
das nicht berichtigen.
Sie sagen einfach, man senke
dann noch den Umwandlungssatz.
Da stimmt es für mich
einfach gar nicht mehr.
Da ist relativ viel,
das für Herr Jeker nicht stimmt.
Die Politik soll es richten.
Diese Negativzinsen
sind natürlich ein Punkt.
Das ist etwas sehr Schwieriges
für die Pensionskassen.
Ich bin Präsident
einer Pensionskasse
und das ist etwas,
was wirklich nicht einfach ist.
Wie Sie sagen, wir müssen
ein bisschen Liquidität haben,
können nicht alles anlegen.
Ich glaube, es gab jetzt Vorstösse,
die diese Frage aufwerfen.
Und da wird man Lösungen
finden müssen, das ist so.
Ich glaube,
was Herr Jeker gesagt hat -
dass er nicht
an mein Konzept glaubt -
das verstehe ich
und das ist genau das, was ich sage.
Das nimmt mich jetzt wunder.
Weshalb verstehen Sie,
dass man nicht daran glaubt?
Es müssen
drei Voraussetzungen gegeben sein.
Sie glauben aber selbst dran?
Ja, aber es ist
eine Frage des Zeitpunktes.
Es brauchte drei Voraussetzungen:
die Ängste bei den über 50-Jährigen
müssen weg sein.
Wir müssen noch andere Massnahmen
vorgeschlagen haben,
damit nicht der Eindruck entsteht,
es sei der Weg
des geringsten Widerstandes,
dass das Parlament ganz schnell
das Rentenalter raufsetzt.
Und dann kann man zu gegebener Zeit
mit den Leuten darüber sprechen.
Aber nicht in dieser Reform,
das wäre zu viel.
Es ist die erste Reform,
die seit 21 Jahren gelingen könnte.
Scheitern ist verboten.
Jedes Mal, wenn eine Reform
scheitert, wird es noch schlimmer.
Und der Druck wird noch grösser,
auch der Zeitdruck,
um Reformen einzuleiten.
Denn der Bedarf ist da,
da sind wir uns alle einig.
Deshalb habe ich lieber den Spatz in
der Hand als die Taube auf dem Dach,
die mir nichts nützt.
Also ja kein Hochrisikospiel
spielen, Frau Sauter.
Ich sage gerne
noch etwas zu Herr Jeker.
Leute über 50 wird das, was wir hier
diskutieren, nicht betreffen.
Uns geht es darum,
die bestehenden Renten zu sichern
und v.a. keine
Rentenreduktionen zu beschliessen.
Wir haben
eine sehr lange Übergangsfrist,
über die wir diskutieren.
D.h., Leute, die kurz
vor der Pensionierung stehen,
oder auch 15, 20 Jahre
werden davon ausgehen können, dass
sie das Vorgesehene erhalten werden.
Das ist mir ganz wichtig.
Denn nur dann
gelingt eine solche Reform -
wenn die Menschen
davon ausgehen können,
dass sie das, was sie
erwarten dürfen, auch erhalten.
Aber Sie dürfen auch noch
von etwas anderem ausgehen,
dass Sie es nämlich
auch noch nachher erhalten.
Gerade
wenn wir von der AHV sprechen.
Ich möchte doch noch einmal
auf Frau Bruderer zurückkommen.
Sie sagte,
wir haben keinen Ausbau beschlossen.
Der Ständerat hat gesagt,
dass es für Neurentner/-innen
70 Fr. mehr AHV geben soll.
Dass man
die Ehepaar-Rente ausbauen soll.
Und das ist ein Ausbau,
das kostet auch mehr.
Diese Zahlen
sind belegt, es kostet 1,4 Mia. Fr.
Und genau jetzt
wäre es darum gegangen,
dass man in der AHV eben schaut,
dass es nicht zu mehr Ausgaben kommt.
Sondern dass man das,
was wir haben, schützen
und dieses Leistungsniveau
auch langfristig erhalten können.
Frau Bruderer.
Das ist ja der Grund,
weshalb wir eine Gesamtreform machen.
Beide Säulen
werden gleichzeitig angeschaut.
Für die Einzelperson spielt es eine
Rolle, wie viel sie am Schluss hat.
Ob jetzt ein Teil aus der AHV
oder ein Teil aus BVG bekommt,
spielt eigentlich
eine sekundäre Rolle.
Deshalb machen wir die Gesamtreform.
Das ist ja auch nicht bestritten.
Ich bin sehr froh darüber,
dass man es gesamthaft anschaut.
Ein Ausbau
ist es eben über beide Säulen nicht.
Man kompensiert das,
was abgebaut wird.
Jetzt sage ich
sehr gerne etwas zu Herr Jeker.
Denn ich spüre auch
eine Unzufriedenheit mit der 2. Säule
und der Situation,
dass wir zwangssparen müssen.
Dass Sie nicht recht wissen,
was genau mit dem Geld passiert.
Wir haben eine Intransparenz.
Wir wollten da im Ständerat
ein bisschen Fortschritte machen,
das viel im Nationalrat durch.
Wir haben auch die Situation,
dass gewisse Menschen gar keinen
Zugang zur 2. Säule haben.
Das ist immer noch so.
Und deshalb muss ich auch sagen:
Ihre Kompensation in der 2. Säule
bringt nicht allen etwas.
(Regine Sauter)
Darf ich dazu noch etwas sagen?
Wir sprechen später
noch ausführlicher
über diese Kompensation
in der 2. Säule.
Ich möchte jetzt zuerst
über etwas ganz anderes sprechen,
nämlich über die Frage,
ob es denn Verlierer gibt
bei dieser
nationalrätlichen Rentenreform,
wie sie jetzt auf dem Tisch liegt.
Die Präsidenten der Grünen,
Regula Rytz, sagt ganz klar Ja.
Der Crashkurs
der rechten Parteien in diesem Saal
trifft v.a.
die Frauen und die junge Generation.
Die Frauen, dass muss man hier
noch einmal ganz klar sagen,
sind die eigentlichen Verliererinnen
dieser Rentenreform.
1Frau Häusermann,
unsere Rentenpolitik-Experten.
Die Jungen und v.a. die Frauen
seien die Verliererinnen,
sagt Frau Rytz.
Ist das richtig so?
Ja, das kann man so sagen.
Sie müssen sehen, diese Reform
will ja die Altersvorsorge sichern.
Das ist immer
eine sehr schwierige Ausgangslage,
weil eigentlich das, was man
durch eine Absicherung gewinnt,
allen irgendwie zugute kommt.
Denn eine stabile Altersvorsorge
ist wichtig.
Aber was es kostet,
also wer das konkret bezahlen muss
oder weniger erhält,
diese Gruppen sind sehr sichtbar.
In diesem Fall
ist es in der Tat so,
dass es natürlich
v.a. die Jungen betrifft.
V.a.,
wie man es jetzt beschlossen hat.
Und wo genau trifft es die Jungen?
Insofern,
dass z.B. der Umwandlungssatz
in der 2. Säule gesenkt wird.
Also sinken
die Renten der Pensionskassen.
Für alle, die jetzt - je nach
Modell - 40, 45, 50 sind,
wird das ausgeglichen,
sodass sie trotzdem noch
die gleiche Rente erhalten.
Die jüngeren
müssen viel mehr Beiträge leisten.
Sie müssen also mehr bezahlen.
Und wer natürlich
auch noch verliert,
sind die Frauen
mit dem Frauen-Rentenalter 65.
Genau, die Frauen.
Wo verlieren die Frauen, nebst 65?
Die Frauen verlieren
v.a. wegen Rentenalter 65.
Jetzt im Beschluss des Nationalrats
auch mit der Witwenrente
für gewisse Frauen, die keine
Kinder haben und verwitwet sind.
Und die 2. Säule
ist insgesamt eine Säule,
die für die Frauen
eher problematisch ist.
Denn in der Schweiz arbeiten
die meisten Frauen Teilzeit.
Und Teilzeitarbeit
ist in der 2. Säule ein Problem.
Aber das kann man kompensieren.
Darüber sprechen wir noch.
Gut. Also, Herr Frehner,
die Verliererinnen
der ganzen Reform sind die Frauen.
Darf ich etwas sagen zu dem Thema?
- Das dürfen Sie gleich.
Ich möchte das jetzt
von Herr Frehner hören.
Was natürlich stimmt ist, dass
es die Frauen etwas kostet,
ein Jahr länger zu arbeiten.
Aber es ist nichts als gerecht.
Ganz am Anfang übrigens, 1948,
haben Mann und Frau auch gleich lange
gearbeitet. Es war 65-65.
Vielleicht einfach noch ein Punkt:
Beim Umwandlungssatz
bin ich mit Ihnen nicht einig.
Aber dazu kommen wir später noch.
- Dazu kommen wir später noch.
Aber der Koordinationsabzug,
den der Nationalrat abschafft -
also dass man auf den ersten Franken
schon BVG kriegt -
das bevorzugt natürlich die Frauen,
weil sie sehr viel Teilzeit arbeiten.
Deshalb sind sie bisher
oft gar nicht ins BVG gefallen.
Das ist wirklich etwas,
was man v.a. für die Frauen macht.
Darf ich noch etwas ergänzen?
- Bitteschön.
Mich hat nämlich das Votum von Frau
Rytz bereits im Nationalrat gestört.
Denn die Forderung,
dass Frauen mit tieferem Einkommen
oder Teilzeitstellen
auch eine private Vorsorge
aufbauen können sollen,
wie es mit der 2. Säule ist,
steht schon so lange im Raum.
Wir haben sie jetzt ermöglicht.
Wir haben ermöglicht,
dass man auf dem ganzen Einkommen
eine Rente bilden kann,
auch auf einem kleinen Einkommen.
Und ich sehe nicht ein,
wo jetzt die Frauen in diesem
Bereich benachteiligt sein sollen.
Man muss natürlich sagen,
dass es das eines ist,
den Koordinationsabzug abzuschaffen.
Die Eintrittsschwelle, ab wo man
Zugang zur 2. Säule hat, die bleibt.
Frauen, die jetzt
keinen Zugang zur 2. Säule haben -
oder auch Männer
mit niedrigen Teilzeitpensen -
werden auch künftig
keinen Zugang zur 2. Säule haben.
Und das führt eben dazu, dass es
die Verlierer gibt, die nichts haben.
Es gibt also Frauen,
die länger arbeiten müssen.
Und das kostet,
wie Herr Frehner gesagt hat,
aber keine Kompensation haben.
Und damit bricht man eigentlich
schon das Versprechen,
unter dem Strich wieder einen Abbau
noch einen Ausbau zu machen.
Es ist für die Frauen
eine schlechte Lösung.
Die AHV ist die Säule,
die für die Frauen
ganz klar die bessere Lösung ist.
Aber Frauen, die Teilzeit arbeiten,
gehören nicht unbedingt
zu den Verliererinnen,
höre ich das richtig?
Sie können auch gewinnen?
Sie gehören auch zu den Gewinnern.
Moment schnell!
Das, Frau Bruderer, sind ja 70 %
der arbeitenden Frauen im Land.
Die Schwelle, ab wann man in der
zweiten Säule versichert bleibt ...
Es gibt nach wie vor gleich viele,
die bis jetzt keinen Zugang haben.
Erst wenn man ein gewisses Einkommen
überschritten hat,
ab dort wird es besser.
Das ist die Kompensationsvariante,
die Sie vorschlagen,
indem Sie die Beiträge der Jungen
massiv erhöhen.
Was den jungen Leuten also an Lohn
bleibt, wird deutlich weniger sein,
weil sie viel mehr einzahlen müssen.
Abgesehen von den Jungen und Frauen,
die zu kurz kommen,
werden auch kleinere KMUs
massiv geschädigt.
Das ist
eine grosse Belastung des Gewerbes.
Das können wir vielleicht
nachher besprechen.
Mich nervt der Geschlechterkampf.
Wenn man sich die AHV ansieht,
ist es so,
dass Frauen 33 % der Beiträge
leisten und 57 % beziehen,
und die Männer zahlen 67 % ein
und beziehen nur 43 %.
Da könnte man auch sagen, dass
Frauen nun bis 71 arbeiten müssen,
damit es wieder gerecht wird.
(Martin Landolt) So wollen Sie
eine Volksabstimmung gewinnen?
Viel Glück!
Ich will damit nur sagen, dass es
Dinge gibt, die ungerecht sind.
Man muss dafür sorgen, dass es
ein ausgewogenes Paket gibt,
aber jedes Mal zu sagen:
Hier fahren die Frauen schlecht ...
Man sieht, in der AHV z.B.,
fahren sie sehr gut.
(Regine Sauter) Darf ich noch eine
Ergänzung zu Frau Bruderer machen?
Es wird gesagt, dass die Schwelle
nicht aufgehoben wurde.
Das ist richtig,
wir sprechen hier von Leuten, die
rund 1'800 Fr. im Monat verdienen.
Tatsächlich sind das Leute, die zu
einem sehr kleinen Pensum arbeiten.
Natürlich wollen diese
schlussendlich jeden Franken
und dort macht es keinen Sinn, bei
so kleinen Löhnen Abzüge zu machen.
Aber bei allen,
die über diese Schwelle
von 20'000 Fr. im Jahr kommen,
wird in Zukunft
das ganze Einkommen versichert.
Es erstaunt mich,
dass das auf der linken Seite
nun plötzlich
kein Argument mehr ist,
denn dafür haben wir Frauen
uns seit Jahren eingesetzt.
Wir müssen nicht schönreden,
was wir machen,
wenn es komplizierter wird,
steigt das Vertrauen nicht.
Tatsache ist: Es ist nicht möglich
bei einer solchen Reform
nur Gewinner zu haben.
Wenn wir keine Reform machen
und diese scheitern lassen,
dann gibt es auch nur Verlierer.
Aber es braucht gewisse Betroffene,
die diesen Beitrag leisten, um das
System längerfristig zu sichern.
Die demographische Herausforderung
verlangt Massnahmen.
Die Frauen sind eine zentrale Gruppe,
die wir darum bitten, solidarisch
zu sein und ihren Beitrag zu leisten,
indem sie in Zukunft bis 65 arbeiten.
Man kann dabei auch sagen,
dass sie eine vier Jahre längere
Lebenserwartung als Männer haben.
Die Frauen
werden dann zurecht antworten,
dass die Lohngleichheit
nicht sichergestellt ist.
Das stimmt auch, aber das
können wir nicht über die AHV lösen.
Aber es ist eine Realität:
Wir erwarten und verlangen
mit dieser Reform von den Frauen,
dass sie ein Jahr länger arbeiten.
Wir hoffen, dass sie aus rationalen
Überlegungen dazu bereit sind
und Ja sagen -
wenn wir nicht zu viel reinpacken.
Sie haben die demographische
Entwicklung angesprochen.
Viele junge Menschen machen sich
Sorgen um ihre zukünftige Rente.
Wir sprechen hier von den Jungen,
von der zweiten Gruppe, die
zu den Verlierern gehören könnte.
Ihre Sorgen
hängen auch damit zusammen,
dass der Druck
auf die Arbeitenden steigt.
Die Altersstruktur der Schweiz
belastet unser Rentensystem.
Wir werden immer älter,
das ist erfreulich.
Auch sie,
die geburtenstarken Jahrgänge
der Nachkriegszeit, werden älter.
Die Babyboomer stehen heute kurz
vor der Pension, das ist Fakt.
Konsequenz:
Kommen heute drei Rentner auf zehn
Personen im erwerbsfähigen Alter,
werden es 2030 schon vier,
also ein Rentner mehr sein.
Für das Rentensystem
wird das zur Herausforderung.
Frau Bruderer, verstehen Sie,
dass sich viele Junge
um ihre Rente sorgen.
Absolut, das ist die schöne
aber auch grosse Aufgabe,
dass wir
diese Sicherheit der Altersvorsorge
in die Zukunft tragen können.
Das ist der Grund, wieso wir eine
mehrheitsfähige Vorlage möchten.
Wenn wir nichts tun:
Herr Landolt hat vorhin gesagt,
das Schlimmste wäre das Scheitern.
Wenn wir es wieder soweit bringen,
dass wir keine Vorlage durchbringen,
ist das die grösste Gefährdung
unserer stabilen Altersvorsorge.
Wir müssen hier wirklich
eine Lösung finden, die anhält.
Der Prozess im Parlament geht weiter,
der Ständerat
wird jetzt wieder am Zuge sein.
Wir haben die verschiedenen Modelle
eingehend geprüft.
Wir haben uns
aus guten Gründen dazu entschieden,
eine Kompensation vorzuschlagen,
um die AHV zu stärken.
Denn sie ist ein solides Element
unserer Altersvorsorge.
Sprechen wir erst über die Jungen:
Haben Sie das Gefühl,
dass ein Kompromiss zwischen Jung
und Alt eingegangen werden müsste?
Müssten vielleicht
beide Seiten auf etwas verzichten,
damit wir die Altersvorsorge
überhaupt noch sichern können?
Der Kompromiss
besteht ganz klar in der AHV,
denn die jungen Erwerbstätigen
bezahlen die Renten
der heutigen Rentner.
An dem will auch niemand rütteln.
Man sieht, wie es funktioniert
und ist auch einverstanden.
Wie es der Name sagt,
ist es ein Sozialwerk,
etwas, das die Gemeinschaft
füreinander macht.
Was wir v.a.
im Nationalrat gemacht haben:
Wir wollen die Renten der Jüngeren
stärken.
Wir kommen hier wieder zur zweiten
Säule, auch dass sehen sie ein:
Wenn sie heute höhere Beiträge
in die zweite Säule einzahlen,
dann sparen die Jungen
für sich selbst.
Das ist etwas, das sie haben,
wenn sie in Rente gehen.
Niemand kann ihnen das wegnehmen.
Das gibt auch Sicherheit,
deshalb stört es mich,
wenn man so tut,
als wäre diese zweite Säule
etwas völlig
Unstabiles und Unzuverlässiges.
Es ist ein anderes System
und ergänzt die AHV
auf eine sehr gute Art und Weise.
Fragen wir doch bei jungen Menschen
und Rentnern aus dem Publikum nach.
Hans Boll z.B. ist heute zu uns
ins Studio gekommen: Guten Abend.
Was denken Sie, steuern wir auf
einen Generationenkonflikt hin?
Es ist traurig, dass wir in einem
der reichsten Länder der Welt
darüber diskutieren müssen.
Für die Bauern
bezahlen wir 3 Mrd. Subventionen,
wenn wir dort eine halbe Milliarde
abziehen würden,
hätten wir Geld für die AHV,
das nur nebenbei.
Als ich 40 Jahre alt war,
hatte meine Generation Angst,
dass sie die AHV
nicht mehr erhalten würde.
Wir haben sie, wir leben gut davon.
Eine weitere Fehlinformation,
Frau Sauter:
Die junge Generation
bezahlt nicht die Rente für uns,
wir haben diese selbst bezahlt.
Anfangs zahlten wir sogar noch
die Rente unserer Eltern
und auch das hat funktioniert.
Wir leben von dem, was wir
unser Leben lang eingezahlt haben.
Die Jungen bezahlen auch ein
und wenn Sie in Bern
etwas machen würden,
würde das Problem nicht bestehen.
Es ist nicht in Ordnung,
dass man Jung gegen Alt ausspielt.
Das geht einfach nicht und das
ist auch nicht das System der AHV.
Früher haben die Jungen
für die Alten bezahlt.
Wir haben für unsere AHV bezahlt,
die Jungen bezahlen für ihre AHV.
Natürlich reicht das nicht.
So kennen wir das System,
ich möchte jetzt einmal bei Jung
nachfragen, bei Olivia Artho.
Sie sind 18-jährig,
Kantonsschülerin und Sie befassen
sich intensiv mit der Materie.
Sie haben eine Maturarbeit
über unser Säulensystem geschrieben.
Sind Sie als junge Frau bereit,
etwas mehr zu bezahlen
für unsere Rentenzukunft?
Ich bin eigentlich
überzeugt von dem System,
denn es basiert auf Solidarität.
Deshalb bin ich auch bereit,
einen gewissen zusätzlichen Beitrag
zu leisten.
Man muss sich aber fragen,
jetzt wo Krankenkassenprämien,
Wohnungsmieten
und all diese Faktoren steigen:
Woher sollen wir
unser Geld hernehmen,
wenn es für andere Beiträge
ausgegeben werden muss?
Verstehen Sie das, Herr Boll?
- Natürlich verstehe ich das.
Wenn die Jungen Glück haben,
haben Sie einen guten Job,
können ein gewisses Vermögen
für das Alter sparen,
aber es gibt jene,
die das nicht können.
Genau dafür haben wir aber
dieses Solidaritätsprinzip.
Aber von irgendwo her
muss das Geld ja kommen.
Wenn die Herren sagen,
dass es bei
einer Senkung des Umwandlungssatzes
von 6,8 auf 6,0 oder noch tiefer
weniger Pension gibt -
irgendwo her
muss die Kompensation ja kommen,
wenn Sie die Rentenniveaus
halten wollen.
Nicht nur in der AHV,
auch eine dritte Säule können sich
heute viele Junge nicht leisten,
weil sie zu wenig verdienen,
weil sie gerade
durch den Monat kommen.
Das muss alles
berücksichtigt werden.
Aber irgendwoher
muss das Geld kommen
und woher wollen Sie das nehmen?
Man ist bei den Jungen also
eigentlich bereit,
zu bezahlen
für die zukünftige Rentengeneration.
Aber es fällt auch auf,
dass nicht alle Jungen bereit sind,
soviel abzugeben.
Wir hatten gerade eine Abstimmung:
AHVplus,
79 % der Jungen haben Nein gesagt.
Frau Bruderer, d.h. doch auch,
dass ein gewisses Unbehagen
besteht.
Das Unbehagen ist dann gross,
wenn man mehr gibt und nicht weiss,
wie das ganze finanziert sein soll.
Deshalb machen wir eine Reform,
bei der Einnahmen und Ausgaben
im Lot sind.
Sie sprechen mir aus dem Herzen,
Herr Boll,
denn wir vergessen heutzutage,
wie die Realitäten ohne AHV waren.
Wir vergessen,
wie die Abhängigkeiten dort aussahen.
Gerade aus der Sicht
der jungen Leute dürfen wir sagen,
dass die AHV ein Erfolgsmodell ist.
Mit dem Vorschlag des Nationalrates
wurde gross getitelt, dass es
v.a. die Jungen etwas kosten wird.
Man muss den Leuten
vielleicht erklären, wieso:
Die Beiträge werden bei
den jüngeren Leuten stark erhöht.
Sie müssen also von dem Lohn,
den sie haben, viel abgeben.
Frau Sauter sagt zu Recht,
dass sie dies nicht
in eine andere Geldbörse geben,
sondern in die eigene,
für viel später.
Aber wir verkennen die Realität,
wie sie Herr Boll erwähnt hat:
Viele haben am Ende des Monats
nicht so viel übrig,
dass sie überlegen können,
ob sie in die zweite
oder dritte Säule investieren.
Es muss reichen, um Krankenkassen-
prämien und Miete usw. zu bezahlen.
Gerade junge Leute,
die haben eine Familie gegründet -
ich weiss selbst auch,
das ist ein Moment,
in dem man investieren muss -
das ist nicht der Moment,
in dem man noch wahnsinnig viel
auf der Seite hat.
Gerade gestern habe ich noch
eine Hiobsbotschaft vernommen:
Als man die Arbeitgeber befragte,
wie sie denn
die hohen Beiträge bezahlen wollen.
Diese bezahlt ja nicht nur
der Arbeitnehmer,
sondern auch der Arbeitgeber.
Ein Vertreter der Wirtschaft
hat doch tatsächlich gesagt:
"Dann müssen halt Lohnanpassungen
vorgenommen werden,
dann geben wir halt
noch etwas weniger."
Das ist nicht möglich.
Den Leuten in der heutigen Zeit
diese Botschaft zu geben,
das verunsichert.
Sie sind die Direktorin der
Handelskammer des Kantons Zürich,
Frau Sauter,
die Wirtschaft ist also gefordert?
Die Wirtschaft
steht hinter einer solchen Lösung,
denn die Wirtschaft möchte,
dass unsere Sozialsysteme
langfristig gesichert sind.
Was Sie erwähnt haben, Herr Boll,
man muss davon ausgehen können,
dass man die Rente hat,
man muss es kompensieren können.
Genau das
haben wir gemacht mit dem Modell,
das wir
dem Nationalrat vorgelegt haben.
Das vorherige Modell
hätte eben zu Lücken geführt.
Das war uns ganz wichtig,
dass wir den Leuten sagen können:
"Schauen Sie,
Sie werden das Rentenniveau haben,
das Sie erwarten.
Das können wir gewährleisten."
Man muss anders sparen,
wir verteilen den Sparprozess anders.
Aber mit einem wesentlichen Vorteil,
deshalb erstaunt es mich,
dass dieser
auch wieder kritisiert wird:
Wir belasten v.a.
die älteren Arbeitnehmer weniger
und das hilft,
dass sie im Arbeitsmarkt
integriert bleiben können.
Es wurde immer kritisiert,
dass die Lohnkosten von
älteren Arbeitnehmern zu hoch sind.
Mit diesem Modell
kommt man dem entgegen.
Viele Junge
machen sich Sorgen um ihre Zukunft,
aber auch viele ältere Menschen
sorgen sich um ihre Renten.
Sie machen sich Sorgen,
dass die Renten unter Umständen
gekürzt werden.
Wenn davon gesprochen wird,
dass die Wirtschaft hier mitträgt:
Ich habe hier
ein Papier des Gewerbeverbandes,
dass bestimmt
an Sie alle gegangen ist.
Ich muss Ihnen nicht vorlesen,
was drin steht.
Aber, darin steht, dass
die Verteuerung der zweiten Säule,
die Erhöhung der Lohnbeiträge,
ein Kostenanstieg
für die Unternehmungen sei:
"Derartige Kostenanstiege
würden viele Betriebe
in Bedrängnis bringen,
hätten unweigerlich
Arbeitsplatzverluste zur Folge
und der drohende
volkswirtschaftliche Schaden
wäre mit dem neu
eingebrachten Ansatz Sauter/Weibel
ungleich grösser, als
mit den Modellen des Ständerates."
Wir kommen hier
in eine typische Zahlendiskussion.
Keines dieser Modelle ist gratis,
da sind wir uns alle einig.
Es gibt teurere
und weniger teure und die Frage ist:
Wo entstehen Kosten
und wer sie in welchem Modell tragen?
Wenn wir die AHV ausbauen, dann ist
es die erwerbstätige Bevölkerung,
hingegen, wenn wir
in der zweiten Säule mehr ausbauen,
dann kann jeder
seine eigene Rente damit ansparen.
Deshalb ist es unter dem Strich für
die Lohnkosten ein besseres Modell.
Ich würde dazu ermahnen,
gut zu überlegen, für welchen
Zeitraum die aktuelle Reform gilt.
Welche Generation ist davon betroffen
und wer geht an der Urne abstimmen?
Wir müssen
mit unterschiedlichen Generationen
auch unterschiedliche Diskussionen
führen.
Es ist klar, dass jene,
die heute im Arbeitsprozess sind,
das Recht haben, das zu erhalten,
was man ihnen heute versprochen hat.
Wer 40, 50 Jahre gearbeitet hat,
will es im Alter guthaben,
das hat er auch verdient.
D.h. nicht in Saus und Braus leben,
aber auch nicht,
sich durchmogeln zu müssen.
Nach dieser Reform
müssen wir mit der jungen Generation
darüber sprechen,
wie sie ihre Renten selbst
finanzieren und sicherstellen kann.
Frau Artho steht an der Schwelle
zum Arbeitsprozess.
Wenn ich sie fragen würde, ob sie
bereit sei bis 67 zu arbeiten,
gibt sie mir hoffentlich
eine andere Antwort,
als die,
die Herr Jeker vorher gegeben hat.
Fragen wir doch kurz.
Ich wäre wohl bereit, denn die
ganze Gesellschaft verändert sich.
Ich bin noch nicht im Arbeitsmarkt,
ich kann das eigentlich
noch nicht sagen.
Der Schritt kommt schon noch.
Bis dann wird es sicher möglich
sein, dass wir bis 67 arbeiten.
(Martin Landolt)
Aber das ist die nächste Reform.
Ich habe von meiner Regie gerade
gehört, dass ich ein Problem habe,
mit mir selbst, bzw. mit
dem Mikrofonen an meiner Krawatte,
dass man mich nämlich
nicht mehr verstehe.
Bitte entschuldigen Sie dies,
zu Hause,
aber genau dafür habe ich
auch noch ein Ersatzmikrofon.
Wenn an einem Ort gestrichen wird -
wie das auch geschehen wird -
dann ist klar, muss das Geld
von irgendwo anders herkommen,
wenn man das kompensieren will.
In der zweiten Säule will man -
und das sind sich
eigentlich alle einig -
den Hebel
beim Umwandlungssatz ansetzen.
Das klingt sehr kompliziert,
ist aber eigentlich ganz einfach:
Die Pensionskasse:
Arbeitnehmer zahlen
zusammen mit den Arbeitgebern
in die Pensionskasse ein.
So hat jeder Arbeitnehmer,
wenn er pensioniert wird,
ein privates Altersguthaben.
Als Rentner
bekommt man aus der Pensionskasse
aufgrund dieses Altersguthabens
in der Regel eine Rente ausbezahlt.
Der Umwandlungssatz bestimmt,
wie hoch diese Rente ist.
Dieser beträgt heute 6,8 %.
Ein Beispiel: Bei einem angesparten
Altersguthaben von 100'000 Fr.
und einem Umwandlungssatz von 6,8 %,
sind das 6'800 Fr. Rente pro Jahr.
Mit der Altersvorsorge 2020
soll der Umwandlungssatz neu
nur noch 6 % betragen.
Das bedeutet:
jährlich weniger Rente
aus der Pensionskasse.
Bei einem Guthaben von 100'000 Fr.
also noch 6'000 Fr. pro Jahr.
Das wären 12 % weniger Rente,
müssen wir das einfach so hinnehmen?
Nein, wie vorher erwähnt,
es geht uns darum,
das Rentenniveau zu erhalten.
Es wird niemand niedrigere Renten
in Kauf nehmen müssen.
Wie aber machen wir das,
wie können wir das kompensieren?
Man sagt, dass eine Generation
von Leuten darauf zählen können muss,
dass ihre Rente ausgeglichen wird.
Es werden Leute sein,
die heute 40, 45 sind,
die wir aus
einem zentralen Fonds ausgleichen.
Damit werden sie
die gleiche Rentenhöhe haben.
Für zukünftige, junge Leute,
die später in Rente kommen,
da müssen wir die
Berechnungsgrundlage neu ansetzen.
Dort wird mehr gespart
während der Erwerbstätigkeit
und entsprechend wird die Rente
dann auch höher sein,
wenn man in Pension kommt.
Der Ständerat wollte ja
mit 70 Fr. mehr AHV kompensieren.
Diese Idee steht jetzt
nicht mehr zur Sprache.
Herr Frehner, wieso hat der
Nationalrat diese 70 Fr. gestrichen?
Wie schon gesagt,
die AHV ist kein gutes Konzept.
Je mehr man die AHV belastet,
desto schneller
hat sie wieder finanzielle Probleme.
Wenn man die 70 Fr.
einfach draufsetzt,
dann gibt es in zehn, 20, 30 Jahren
Milliardenverluste,
die man schlussendlich nur
mit mehr Mehrwertsteuer decken kann.
Das ist nicht sehr zukunftsfähig.
Mir ist klar,
warum rot-grün das möchte.
Wir haben es
von Frau Häusermann bereits gehört:
Die AHV
ist eine sehr soziale Versicherung.
Es findet eine Umverteilung
von Reich zu Arm statt
und deshalb möchte Frau Bruderer
natürlich möglichst viel
in der AHV haben.
Mit anderen Worten: Man soll
die Säulen nicht vermischen?
Vielleicht ist es besser,
wenn die älteren Leute
hier im Studio einmal sagen,
dass Herr Frehners Angstszenarien
bereits bei der Gründung der AHV
und auch zwischenzeitlich
immer wieder erwähnt wurden.
(Sebastian Frehner)
Das sind diese Zahlen hier.
(Pascale Bruderer) Denn die AHV
muss nachfinanziert werden
und das zeigt auch die Solidarität.
Ich habe versucht, aber wenn ich
es sage, kommt es nicht an.
Wenn Sie über Zahlen sprechen
möchten, kann ich nur wiederholen,
was man in den Zeitungen
diese Woche lesen konnte:
Teurer, das ist Ihr Modell.
Das Modell des Nationalrates
kostet 4.5 Mrd. pro Jahr ...
(Sebastian Frehner) 3 Mrd.
Wir können wieder aufhören, denn wir
haben nicht dieselbe Meinung.
Wir haben ein Zahlenmischmasch,
wir wollen uns nicht zu sehr
in den Zahlen verlieren.
Das ist nicht eine linke
Überzeugung, das Ständeratsmodell.
Sie können ja
im Ständeratssaal mal schauen,
ob die Linken eine Mehrheit haben.
Alle haben Abstriche gemacht und
man hat gemerkt, dass dieses Modell
mit der Kompensation
in der ersten Säule effizienter ist.
Das Preis-Leistungs-Verhältnis
ist viel besser
und es hat nicht den Nachteil,
dass die jungen Leute
so übermässig belastet werden
und die Wirtschaft
wird auch nicht überbelastet.
Im Klartext:
Ein KMUler oder ein Bauer,
der sich selbst nicht
in der zweiten Zeile versichern kann,
den Mitarbeitenden
aber die zweite Säule bezahlen muss,
der muss künftig
in diesen Alterssegmenten
doppelt so viele Beiträge zahlen.
Das ist eine wahnsinnige Belastung.
Er selbst aber erhält nach wie vor
keinen Zugang zu der zweiten Säule
und muss - wenn dieser Interven-
tionsmechanismus zum Tragen kommt -
schlussendlich noch länger arbeiten.
Das können Sie niemandem erklären,
weder dem KMUler,
noch den Jungen, noch den Frauen.
Ich möchte mir aber jetzt
von Frau Häusermann,
unserer Politikwissenschaftlerin,
etwas erklären lassen.
Ist es aus wissenschaftlicher Sicht
wirklich so ein Problem,
wenn man die erste
und die zweite Säule vermischt?
Die Altersvorsorge in der Schweiz
beruht auf mehreren Säulen.
Der Entscheid,
diese in ein Reformpaket zu packen,
wurde genau aus dem Grund gefällt,
dass man vor- und nachgeben kann
in beiden Säulen.
Der Bundesrat
hat damals z.B. gedacht,
dass bei Frauen
das Rentenalter hochgesetzt wird,
sie dafür aber bessere Konditionen
in der zweiten Säule erhalten.
Das ist auch eine Vermischung.
Zur Kompensation:
Diese zwei Modelle -
kompensieren in der ersten
oder in der zweiten Säule -
dass sind
nicht einfach Alternativen,
sie haben unterschiedliche
Verteilungswirkungen.
Die 70 Fr. mehr
in der ersten Säule,
das kompensiert vielleicht
bei tiefere Einkommen die Verluste
in der zweiten Säule.
Leute, die gar keine zweite Säule
haben, erhalten das auch,
die haben dann wirklich ein Plus.
Leute mit hohem Einkommen,
da kompensiert es den Verlust
in der zweiten Säule nicht.
Es ist wirklich umverteilend.
In der zweiten Säule
kompensieren ...
Kompensiert für die Leute selbst.
Aber von der Akzeptanz
der Reform her -
das zeigt sich
in unseren Umfragen -
kommt es für die Leute nicht
als Kompensation an, wenn man sagt,
dass die Renten der zweiten Säule
gesenkt werden,
dafür aber mehr gespart werden darf.
Das reicht nicht.
Der Bundesrat hat deshalb
mehr Schritte unternommen
und in diese Richtung
kann man auch weiterhin gehen.
Aber wichtig ist,
dass diese zwei Vorschläge
unterschiedliche Wirkungen haben.
Wir haben zwei Vorschläge mit
zwei unterschiedlichen Wirkungen.
Schlussendlich aber
müssen wir irgendwie kompensieren.
Wir sagen,
die AHV muss man sanieren,
man darf da nicht
noch mehr reinpacken,
denn es ist bereits schwierig.
Im BVG, also bei den Pensionskassen,
da muss man die Senkung
des Umwandlungssatzes kompensieren.
Das haben wir voll kompensiert,
sogar überkompensiert.
Wenn der Ständerat
noch etwas Gutes machen könnte,
könnte man
bei der Version des Nationalrates
noch etwas herunterschrauben,
denn es wird Leute geben,
die sehr viel mehr Renten erhalten,
als vorher.
Wo kompensieren Sie?
Wir sind uns einig,
dass wir kompensieren müssen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist den Leuten wichtig,
dass kompensiert wird.
Ob die 60, 70 oder 75 Fr. aus
der ersten oder zweiten Säule kommen,
das ist ihnen doch egal.
(Sebastian Frehner)
Aber wir können es nicht finanzieren.
Die 70 Fr. sind bestechend einfach
in der Kommunikation,
das sind eine 50er-Note
und eine 20er-Note.
Diese 70 Fr.
sind laut Berechnungen des BSV
bis jetzt die billigste Lösung,
die uns präsentiert wurde.
Ich habe hier kein Papier,
ich mache keinen Zahlensalat,
aber wenn das BSV 1,5 Mrd.
andere Zahlen erhält als Sie,
werde ich leicht nervös und unsicher.
Weder die erste noch die zweite Säule
werden dadurch
in ihrem Grundkonzept gefährdet.
Wir verschieben nichts:
Wir haben hier plus, minus 70 Fr.
weniger Rente in der zweiten Säule,
also geben wir hier
70 Fr. mehr in der ersten Säule.
So wird kompensiert,
woher es kommt, das ist doch egal.
Eine 50er-Note und 20er-Note.
Und was Sie wollen, kann man
den Leuten nicht mehr erklären.
Ich sage nicht, dass es falsch ist,
aber man kann es
nicht mehr kompensieren.
(Sebastian Frehner)
Aber man kann erklären,
dass früher sechs Aktive da waren,
um eine Rente zu bezahlen.
(Martin Landolt) Ja.
Frau Artho, bei ihr werden es noch
zwei sein und das geht nicht.
(Martin Landolt) Diese Reform
betrifft Frau Artho noch nicht.
Aber 2050 oder 2060, wenn Frau Artho
langsam Richtung Pension geht,
hat sie riesige Probleme,
das zu finanzieren.
Sie packen aber unnötig eine
gesamtgefährdende Komplexität rein,
die Sie innerhalb von drei Tagen
aus dem Boden gestampft haben,
indem Sie Ihr eigenes Konzept
aus der Kommission
über den Haufen geworfen haben.
Das schafft Misstrauen.
Sprechen wir noch einmal
über die 70 Fr.,
denn wir haben
Madeleine Weisskopf bei uns.
Sie haben gegen AHVplus gestimmt,
also gegen die 200 Fr.,
die man in der AHV erhalten hätte.
Diese 70 Fr., um zu kompensieren,
sind nun weg.
Genau, denn das war für mich
eigentlich vertrauenswürdig.
Die AHVplus-Initiative
war für mich ganz klar überspannt.
Die Argumentation
war wie das Giesskannenprinzip.
Aber man wusste schon, dass es eine
Variante des Ständerates geben wird,
eine gute Basis,
über die man diskutieren kann,
mit der man
den Reformstau auflösen kann.
Das war für mich der Anhaltspunkt,
um Nein zu stimmen.
Aber ich erwarte,
dass es in die Richtung geht,
die vom Ständerat aufgegleist wurde.
Wenn ich aber
Ihnen heute Abend zuhöre,
dass die zweite Säule
gar kein Problem habe ...
Jahrelang haben wir
von Deckungslücken, zu wenig Zinsen,
die eingenommen werden, usw. gehört.
Von der zweiten Säule
wurde nur gejammert
und plötzlich soll jetzt
alles wieder wunderbar sein -
das kann ich nicht glauben.
Sie aber haben
an die 70 Fr. geglaubt.
Es gibt Leute,
die an die 70 Fr. geglaubt haben,
und jetzt sind sie weg.
Dazu muss man sagen,
die haben denselben Mangel,
wie auch AHVplus:
Es ist eine Verteilung der Gelder
mit der Giesskanne.
Jenen, die es dringend nötig hätten,
nützt es nichts,
denn dort werden entsprechend
die Ergänzungsleistungen gekürzt.
Für jene, die es nicht nötig hätten,
ist einfach etwas, das dazukommt.
Ebenfalls werden so zwei Kategorien
von Rentnern geschaffen.
Alle heutigen Rentner
erhalten die 70 Fr. nicht,
sie dürfen einfach weiterhin
bezahlen, damit die AHV sicher ist.
Dagegen sperre ich mich.
Und dann noch,
zum Schlechtreden der zweiten Säule:
Das mache ich nicht.
Was wir sagen, ist,
dass beide Säulen langfristig,
stabil finanziert sein müssen.
Sie bilden zusammen
unsere Altersvorsorge
und dafür setze ich mich ein.
(Martin Landolt) Dass aktive Rentner
an die AHV bezahlen, das ist mir neu.
Frau Weisskopf
ist gar nicht einverstanden.
Ich bin nicht einverstanden,
wenn Sie sagen,
dass man zwei Kategorien
von Leuten schaffe.
Das ist nicht wahr.
Wenn Neurentner
diese 70 Fr. erhalten,
so müssten sie auch den tieferen
Umwandlungssatz in Kauf nehmen.
Jene,
die diese 70 Fr. nicht erhalten,
haben noch vom höheren
Umwandlungssatz profitiert.
Das kann man einfach nicht
schönreden.
Und wenn die zweite Säule noch
weiter ausstaffiert werden soll,
dass haben Sie heute mehrfach
erwähnt und das stört mich.
Es heisst immer: Sparen für mich.
Das Volk wird also
von der Politik dazu angehalten,
egoistisch zu leben.
Man denkt nicht daran,
dass man viele Leute hat,
die nicht einmal
auf die Maximalrente kommen.
Von denen spricht niemand.
Herr Frehner,
d.h. mit anderen Worten:
Sie sind etwas egoistisch?
- Das sind wir alle etwas.
Das ist eine politische Frage.
Man könnte sagen,
dass wir nur eine erste Säule haben,
wir bezahlen
eine Volksrente für alle aus,
es gibt eine grosse Umverteilung.
Oder man könnte sagen,
jeder soll für sich selber sparen.
Jeder soll selbst schauen,
wie er durchkommt.
In der Schweiz
haben wir ein Gemisch:
Wir haben eine Volksversicherung,
die AHV, die eine gute Sache ist,
aber wirklich
nur das Existenzminimum absichert.
Einen Mietzins und die Krankenkasse,
das deckt heute
die maximale AHV-Rente ab,
die aber nicht viele haben.
Deshalb haben wir drei Säulen,
die zweite und die dritte ...
Nur kurz: Im schlimmsten Fall,
wenn die AHV nicht reicht,
erhält man Ergänzungsleistungen.
Ich möchte noch kurz
über den Umwandlungssatz sprechen.
Herr Frehner,
die SVP war ja schon früher dafür,
dass man den Umwandlungssatz senkt.
Wir hatten im Jahr 2010
eine Abstimmung,
da wollte man den Umwandlungssatz
von 6,8 % auf 6,4 % senken,
nicht auf 6 %,
wie es heute diskutiert wird.
Ihre Anhänger haben damals
mit 73 % ganz klar Nein gesagt.
Das Gesamtresultat
war auch etwa in dieser Höhe.
D.h. doch, dass das Unbehagen,
den Satz zu senken,
in der Bevölkerung und auch
in Ihrer Basis gigantisch ist.
Jetzt muss ich etwas ausholen.
Wenn Sie die Leute fragen,
ob sie weniger Renten wollen,
dann sagen
die Meisten bestimmt Nein.
Der Umwandlungssatz
ist wieder etwas ganz heikles.
Ich bin mit Frau Häusermann einig,
dass, je weniger man ihn senkt,
desto besser ist es für die Jungen.
Denn in der Vergangenheit
ist genau das Gegenteil geschehen.
Man konnte nicht
die nötigen Renditen erwirtschaften
und musste aber an die Rentner
6,8 % Umwandlungssatz bezahlen.
Das hat dazu geführt,
dass viele Pensionskassen
in eine Unterdeckung geraten sind.
Dann musste die Pensionskasse
saniert werden.
Wer hat das bezahlt? Die Rentner?
Nein, das bezahlen die Aktiven.
Aktiven erhalten eine schlechtere
Verzinsung auf ihr Kapital.
Deshalb
ist es eine ganz heikle Grösse.
Fragt man
Versicherungsmathematiker ...
Wir gehen nicht mehr zu stark
in die Mathematik, Herr Frehner.
Was mich jetzt interessiert:
Wir hatten die Vorlage
im Ständerat und im Nationalrat,
jetzt geht sie wieder zurück
in den Ständerat.
Frau Bruderer, was erwarten Sie
von der nächsten Debatte bei Ihnen?
Nach dem heutigen Gespräch
erwarte ich mehr als vorher,
dass wir
bei unserem Modell bleiben werden,
weil es das überzeugendere ist.
Es ist das günstigere Modell.
Sie werden es also
wieder zurückkorrigieren?
Das ist
im Differenzbereinigungsverfahren so.
Man sieht, wo man entgegengehen will.
Ich sehe wenig Punkte,
in denen wir entgegenkommen würden,
denn die Version des Nationalrates
belastet einfach Frauen, die Jungen
und das Gewerbe,
die kleinen Unternehmen, übermässig.
Dazu kommt,
dass tatsächlich die zweite Säule,
wenn man sich so stark
brauchen will, grosse Mängel hat.
Im Gesamtsystem ist sie wichtig,
es ist gut,
dass wir ein Dreisäulenmodell haben.
Aber gerade im Negativzinsumfeld usw.
haben wir grosse Unsicherheiten.
Unsere Variante
ist die stabilere, sicherere.
Ich möchte
auch diesen Aspekt noch aufnehmen:
Es ist auch
eine solidarische Art und Weise,
mit diesen Einschnitten
bei den Renten umzugehen.
Es wird also noch einige
Korrekturen geben im Ständerat.
Dann kommt es in den Nationalrat
zurück, und ich frage mich:
Sind Sie zwei bereit,
Kompromisse einzugehen?
Uns ist es wichtig,
dass die Vorlage schlussendlich
mehrheitsfähig ist.
Wir alle sind interessiert daran,
dass die Vorlage gelingt.
Die Sozialwerke sollen auf ein
solides Fundament gestellt werden.
Mich stört, dass immer gesagt wird,
dass dies bei der AHV
automatisch gegeben ist,
weil es in der zweiten Säule
so viele Probleme hat.
Die AHV leidet genauso
unter den schlechten Anlagemöglich-
keiten auf den Finanzmärkten.
Die AHV zeigt auch heute schon,
dass das Gleichgewicht
zwischen Einnahmen und Ausgaben
nicht mehr gegeben ist.
Wir müssen etwas sanieren und nur
mehr Einnahmen zu beschliessen,
das geht nicht, das belastet nämlich
die Wirtschaft auch enorm.
D.h., wir müssen Möglichkeiten fin-
den, die im Gesamtpaket überzeugen.
Da sind wir
im Nationalrat auf einem guten Weg.
Der Ständerat kann jetzt daran
feilen, das ist ihm freigestellt.
Kein Modell wird gratis sein,
da sind wir uns auch einig.
Unter dem Strich müssen wir eines
finden, das für alle tragbar ist.
Das war ein schöner Schlusspunkt
für den Moment.
Ich möchte Ihnen jemanden zeigen,
den Sie schon einmal gesehen haben
heute Abend:
Man weiss ganz genau,
wie man scheitert.
Es wäre wirklich einmal
an der Zeit, herauszufinden,
wie man erfolgreich sein kann.
Meine Damen und Herren, können Sie
garantieren, dass die Rentenreform,
die Altersreform 2020,
auch durchkommt?
Nur, wenn diese Seite begreift,
dass die Leute
nicht in Säulen denken,
sondern in Franken und Rappen.
Ich bin kein Sozialist, aber
es gibt viele Leute in diesem Land,
die 70 oder 100 Fr. mehr
oder weniger als relevant ansehen,
die nicht in einer privilegierten,
geschützten Werkstatt wie wir leben.
Denken Sie an Frau Weisskopf,
wenn Sie das nächste Mal
Kompromisse machen müssen.
Sie hat es Ihnen so erklärt,
wie Sie es
dem Volk erklären können sollten.
Sonst haben Sie
bei der Abstimmung keine Chance.
Ich hoffe, der Ständerat kommt
mit einer durchdachten Lösung zurück.
Der hat jetzt auch Zeit,
einmal zu würdigen,
was Sie vorgeschlagen haben.
Herr Berset hat selbst gesagt, dass
das BSV auf andere Zahlen kommt.
Weil alles so schnell gegangen ist,
hatten Sie noch keine Zeit,
dies zu erklären.
Der Ständerat wird diese Mängel
wahrscheinlich gnadenlos aufdecken
und dann
sein Konzept wieder bringen.
Dann müssen Sie über die Bücher,
sonst sind Sie verantwortlich dafür,
wenn
die ganze Übung in die Hose geht.
Nochmals: Der Ständerat hat
etwas merkwürdiges geliefert.
Damit hat niemand gerechnet.
Der Nationalrat...
* Sie sprechen durcheinander. *
Können Sie mir garantieren,
dass es eine Kompromisslösung gibt?
Es muss eine geben.
- Und daran glauben Sie selbst?
Ich glaube daran,
aber der Ständerat
muss noch etwas Vernunft annehmen.
Es scheint eine Glaubensfrage
zu sein, ob es so kommt oder nicht.
Wir haben
die zwei Modelle auf dem Tisch,
wir haben sie intensiv diskutiert
und jetzt setzen wir einen Punkt.
Wir haben 70 Min. lang über Geld,
junge Menschen und Rentner
gesprochen.
Man sagt ja, Pensionäre
hätten meist gar keine Zeit mehr,
sie seien voll beschäftigt.
Es würde mich jetzt
doch wunder nehmen,
was würden Sie machen,
wenn Sie heute pensioniert wären?
Wahrscheinlich
etwa das Gleiche wie meine Eltern.
Wir sind Vereinsmenschen
in unserer Familie,
wir hätten bestimmt noch viele
gesellschaftliche Verpflichtungen,
wo wir uns gerne
einbringen mit unserem Wissen,
sei dies Sport oder
ein anderer Bereich der Gesellschaft.
Ich freue mich eigentlich
auf diese Zeit,
aber sie liegt zum Glück
noch weit, weit weg.
Herr Frehner, was machen Sie
nach der Pensionierung?
Eine schwierige Frage,
aber vielleicht Wein anbauen.
Das wäre etwas Spannendes.
Etwas nicht Stressiges
mit meinen Grosskindern,
wenn ich welche hinkriegen,
das liegt nicht nur an mir.
Bis jetzt
habe ich erst eine kleine Tochter.
Mit ihnen viel Zeit verbringen
und mich nicht mehr viel
um Politik kümmern.
Herr Landolt,
würden Sie mit ihm Wein trinken
oder hätten Sie andere Prioritäten
nach der Pensionierung?
Natürlich
würde ich mit ihm Wein trinken,
aber das hätte keine Priorität,
denn auch ich hoffe,
dass ich so in zehn, 15 Jahren
Grossvater werden darf.
Ich würde dann gerne viel Zeit
mit diesen Kindern verbringen,
deshalb bin ich froh, dass ich
nicht heute pensioniert werde,
sondern erst mit 65.
Frau Sauter,
machen auch Sie sich schon Gedanken
über die Zeit
nach der Pensionierung,
ob diese bei 65, 66
oder noch weiter oben liegt?
Ehrlich gesagt: Nein,
denn ich arbeite unglaublich gerne.
Ich möchte so lange arbeiten,
wie dies überhaupt möglich ist.
Ich möchte mir jetzt wirklich
keine Gedanken darüber machen,
dass
eines Tages der Tag kommen wird,
an dem ich vielleicht
nur noch im Liegestuhl sitzen müsste.
Und das wollen wir auch ermöglichen,
damit zeigen wir einen guten Weg
mit dieser Reform:
die Flexibilisierung bis 70.
Jeder kann
nach seinem Gusto entscheiden,
wann er in Pension gehen will
oder ob er weiterarbeiten will.
Das war jetzt noch mal ein
politisches Statement zum Schluss.
Das Mikrofon
hier funktioniert immer noch nicht,
wir müssen mit diesem arbeiten, zum
Glück haben wir mehrere im Studio.
Das war die "Arena",
produziert von Franziska Egli.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend.
Jetzt die News des Abends
in der "Tagesschau Nacht",
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich M.
Meret Gregoris, Bettina Hagmann,
Marcel Hasler, Annina Gantenbein